Tradutor: Naíma Perrella Milani
Revisor: Renata Paes
Eu quero discutir com vocês hoje à tarde
o motivo pelo qual vocês vão falhar em ter uma carreira brilhante.
Eu sou um economista. Eu sou pessimista.
O fim do dia é o momento para afirmações pessimistas.
Eu só quero falar com aqueles de vocês que querem uma carreira brilhante.
Eu sei que alguns de vocês já decidiram
que vocês querem uma boa carreira.
Vocês vão falhar também (risos)
porque – céus, vocês estão todos empolgados para falhar. (risos)
O grupo do Canadá, sem dúvida. (risos)
Aqueles que estão tentando ter boas carreiras vão falhar,
porque, realmente, bons empregos estão desaparecendo agora.
Há empregos excelentes e carreiras excelentes,
e há os tipos de trabalhos estressantes, com excesso de tarefas,
que sugam o sangue e destroem a alma,
e praticamente nada entre essas duas opções.
Então as pessoas que procuram bons empregos vão falhar.
Eu vou falar sobre aqueles que procuram trabalhos excelentes,
carreiras excelentes, e por que vocês vão falhar.
A primeira razão é que não importa quantas vezes as pessoas digam:
"Se você quer uma carreira brilhante, você tem que ir atrás da sua paixão,
você tem que ir atrás dos seus sonhos, você tem que ir atrás
da maior fascinação da sua vida".
Você ouve isso de novo e de novo, e então você decide
não fazer isso. Não importa quantas vezes você faça download
do discurso do Steve Jobs na formatura em Stanford,
você ainda olha para ele e decide não fazê-lo.
Eu não tenho muita certeza sobre por que você decide não fazer isso.
Você é muito preguiçoso para fazê-lo. É muito difícil.
Você tem medo de procurar a sua paixão, não encontrá-la e
se sentir um idiota, e então você inventa desculpas
para não procurá-la.
E elas são desculpas, senhoras e senhores.
Nós vamos percorrer uma longa lista, sua criatividade
e pensamentos de desculpas para não fazer o que você realmente
precisa fazer se você quer ter uma carreira brilhante.
Então, por exemplo, uma das suas grandes desculpas é:
"Bom, carreiras brilhantes são, verdadeiramente, para a maioria das pessoas,
apenas uma questão de sorte, então vou ficar por aqui,
vou tentar ser sortudo, e se eu for sortudo,
terei uma carreira brilhante. Se não, terei uma boa carreira."
Mas uma boa carreira é impossível, então isso não vai funcionar.
Depois, sua outra desculpa é: "Sim, há pessoas especiais
que vão atrás de suas paixões, mas elas são gênios.
São Steve Jobs. Eu não sou um gênio.
Quando eu tinha cinco anos, eu achava que era um gênio,
mas meus professores expulsaram essa ideia
da minha cabeça há muito tempo." (risos)
"E agora eu sei que sou perfeitamente competente."
Agora, vejam, se estivéssemos em 1950,
ser perfeitamente competente
teria proporcionado a você uma carreira brilhante.
Mas adivinha só - estamos quase em 2012, e dizer
ao mundo: "Eu sou totalmente, perfeitamente competente"
é condenar a si próprio com o menor dos elogios.
E então, é claro, outra desculpa:
"Bem, eu faria isso, mas,
bem, afinal, eu não sou estranho."
Todo mundo sabe que as pessoas que vão atrás de suas paixões
são um pouco obsessivas. Um pouco estranhas? Certo?
Vocês sabem, é tênue a diferença entre loucura e genialidade.
"Eu não sou estranho. Eu li a biografia de Steve Jobs.
Oh, céus! Eu não sou aquela pessoa! Eu sou legal.
Eu sou normal. Eu sou uma pessoa legal e normal,
e pessoas legais e normais
não têm paixão.
Ah! Mas eu ainda quero uma carreira brilhante.
Eu não estou preparado para ir atrás da minha paixão, então eu sei
o que eu vou fazer, porque eu tenho uma solução,
eu tenho uma estratégia.
É aquela que a mamãe e o papai me contaram.
A mamãe e o papai me falaram que se eu trabalhasse duro
eu teria uma boa carreira. Então, se você trabalha duro
e tem uma boa carreira, se você trabalhar muito, muito, muito duro,
você vai ter uma carreira brilhante. Isso não
faz sentido?
Humm... Não. (risos)
Mas você conseguiu se convencer disso.
Sabem de uma coisa? Aqui vai um segredo.
Você quer trabalhar? Você quer trabalhar muito, muito, muito duro?
Sabe? Você vai conseguir. O mundo vai te dar
a oportunidade de trabalhar muito, muito, muito, muito duro,
mas você está tão seguro de que isso vai te proporcionar
uma carreira brilhante, quando todas as evidências apontam o contrário?
Então, vamos supor, vamos tratar daqueles de vocês
que estão tentando encontrar suas paixões.
Você efetivamente entende que de fato deveria fazer isso,
a despeito das desculpas. Você está tentando encontrar sua paixão,
e você está tão feliz.
Você encontrou alguma coisa pela qual se interessa.
"Eu tenho uma área de interesse! Eu tenho uma área de interesse!", você me diz.
Você diz: "Eu tenho uma área de interesse!". Eu digo: "Isso é maravilhoso!"
E o que você está tentando me dizer? Que você -
"Bem, eu tenho uma área de interesse."
Eu digo: "Você tem uma paixão?"
"Eu tenho uma área de interesse", você diz.
"A sua área de interesse é comparável a quê?"
"Bem, eu estou interessado nisso."
"E o resto das atividades humanas?"
"Eu não estou interessado nelas."
"Você olhou para todas elas, não olhou?"
"Não. Não exatamente."
A paixão é o seu maior amor.
Paixão é a coisa que te ajuda a criar
a melhor expressão do seu talento.
Paixão, interesse - não é a mesma coisa.
Você vai realmente chegar para o seu benzinho e dizer:
"Case comigo! Você é interessante." (risos)
Não vai dar certo. Não vai dar certo e você vai morrer sozinho. (risos)
O que você quer, o que você quer, o que você quer
é paixão. Está além do interesse.
Você precisa se interessar por umas 20 áreas, e então uma delas,
uma delas pode te agarrar, uma delas pode te envolver
mais do que qualquer coisa, e então você pode ter encontrado
o seu maior amor em comparação com todas as outras coisas
que te interessam, e é isso que é paixão.
Eu tenho um amigo que pediu em casamento a sua amada.
Ele era uma pessoa economicamente racional.
Ele disse para a sua amada: "Vamos nos casar.
Vamos fazer uma fusão dos nossos interesses."
(Risos)
Ele disse isso.
"Eu te amo sinceramente", ele disse. "Eu te amo profundamente. Eu te amo
mais do que qualquer outra mulher que já conheci.
Eu te amo mais do que a Mary, a Jane, a Susie, a Penélope,
a Ingrid, a Gertrude, a Gretel -
nessa altura eu estava em um intercâmbio na Alemanha." (risos)
"Eu te amo mais do que - "
Está bem! Ela saiu do aposento no meio da enumeração
do amor que ele tinha por ela.
Depois que ele superou a surpresa de ter sido, sabe,
rejeitado, ele concluiu que tinha escapado por pouco
de se casar com uma pessoa irracional,
embora ele tenha dito para si próprio que da próxima vez que ele
pedisse alguém em casamento, talvez não fosse necessário enumerar
todas as mulheres que ele tinha testado para o papel. (risos)
Mas a questão é a mesma. Você deve buscar alternativas
para que possa encontrar seu destino,
ou você tem medo da palavra "destino"?
A palavra "destino" assusta você?
É disso que nós estamos falando, e se você não encontrar
a melhor expressão do seu talento, se você se contentar
com o "interessante", o que quer que isso signifique,
você sabe o que vai acontecer no fim da sua longa vida?
Seus amigos e familiares vão estar reunidos no cemitério,
e lá, junto ao seu túmulo vai estar uma lápide,
e inscrito naquela lápide estará:
"Aqui jaz um eminente engenheiro que inventou o velcro".
Mas o que aquela lápide deveria ter dito
em uma outra vida,
o que ela deveria ter dito se fosse a melhor expressão do seu
talento, seria: "Aqui jaz o último vencedor do Prêmio Nobel em Física,
que formulou a Teoria do Grande Campo Unificado
e demonstrou a praticidade da dobra espacial."
(Risos)
Velcro, de fato.
Uma dessas foi uma carreira brilhante.
Uma foi uma oportunidade perdida.
Mas então, há alguns de vocês,
apesar de todas essas desculpas, vocês vão encontrar,
vocês vão encontrar sua paixão,
e ainda assim vocês vão falhar.
Vocês vão falhar porque
vocês não vão fazer o que encontraram,
porque vocês vão ter inventado uma nova desculpa,
qualquer desculpa para não agir, e essa desculpa
eu já ouvi inúmeras vezes.
"Sim, eu buscaria uma carreira brilhante, mas eu valorizo
as relações humanas mais do que a realização.
Eu quero ser um excelente amigo. Eu quero ser um excelente esposo.
Eu quero ser um excelente pai, e não vou sacrificá-los
no altar da excelente realização."
(Risos)
O que vocês querem que eu diga?
Agora, vocês realmente querem que eu diga agora, diga a vocês:
"Sério, eu juro que eu não dou pontapés em crianças." (risos)
Olhe para a visão de mundo que você deu a si mesmo.
Você é um herói não importa o que aconteça, e eu, sugerindo
tão delicadamente, que você possa querer uma carreira brilhante,
devo odiar crianças. Eu não odeio crianças. Eu não dou pontapés nelas.
Sim, havia um menininho andando pelo prédio
quando eu cheguei aqui, e não, eu não dei pontapés nele. (risos)
Claro, eu tiver que dizer a ele que o prédio era só para adultos
e para ele sair.
Ele murmurou alguma coisa sobre a mãe dele
e eu disse que ela provavelmente o encontraria lá fora de qualquer forma.
A última vez que o vi, ele estava chorando nas escadas. (risos)
Que banana. (risos)
Mas o que vocês pretendem? Isso é o que vocês esperam que eu diga.
Vocês realmente acham que é apropriado,
que vocês devam realmente tomar
as crianças e usá-las como escudo?
Vocês sabem o que vai acontecer um dia,
você, pai perfeito, você mesmo?
A criança vai vir para você um dia e dizer:
"Eu sei o que eu quero ser.
Eu sei o que eu vou fazer da minha vida."
Você está tão feliz. É a conversa
que um pai quer ouvir, porque seu filho é bom em matemática,
e você sabe que vai gostar do que está por vir.
Seu filho diz: "Eu decidi
que eu quero ser mágico.
Eu quero fazer truques de mágica no palco."
(Risos)
E o que você diz?
Você diz:
"Isso é arriscado, filho.
Pode não dar certo, filho. Isso não dá muito dinheiro, filho.
Sabe, eu não sei, filho,
você deveria pensar sobre isso de novo, filho,
você é tão bom em matemática, por que você não - "
E a criança te interrompe e diz:
"Mas é meu sonho. É meu sonho fazer isso."
E o que você vai dizer?
Você sabe o que você vai dizer?
"Olha, filho, eu já tive um sonho também, mas - mas."
Então como você vai terminar a frase com o seu "mas"?
"...Mas. Eu também já tive um sonho, filho, mas eu tive medo de ir atrás dele."
Ou você vai dizer para ele isso:
"Eu tive um sonho uma vez, filho.
Mas aí você nasceu." (risos)
(Risos) (aplausos)
Você realmente quer usar a sua família,
você realmente quer olhar para o seu esposo
e o seu filho e ver os seus carcereiros?
Tinha uma coisa que você poderia ter dito para o seu filho
quando ele ou ela disse "Eu tenho um sonho."
Você poderia ter dito, olhado seu filho no rosto, e dito:
"Vá em frente, filho,
assim como eu fiz."
Mas você não poderá dizer isso
porque você não foi em frente. Então você não pode. (risos)
E assim os pecados dos pais
são castigados nos pobres filhos.
Por que vocês vão buscar refúgio em relações humanas
como uma desculpa para não encontrar e perseguir sua paixão?
Você sabe por que.
No fundo do seu coração, você sabe por que,
e eu estou falando extremamente sério.
Você sabe por que ficaria todo aquecido e confortável
e se agasalharia nas relações humanas.
É porque você tem -
Você sabe o que você tem.
Você tem medo de ir atrás da sua paixão.
Você tem medo de parecer ridículo.
Você tem medo de tentar. Você tem medo de falhar.
Excelente amigo, excelente esposo, excelente pai, excelente carreira.
Isso não é um pacote? Não é isso o que você é?
Como você pode ser um sem o outro?
Mas você tem medo.
E é por isso que você não vai ter uma carreira brilhante, a não ser que -
"a não ser que", a mais evocativa das expressões em inglês -
"a não ser que".
Mas a expressão "a não ser que" também está ligada
àquela outra, a mais aterradora das frases,
"Se eu tivesse..."
Se alguma vez você tiver esse pensamento ricocheteando no seu cérebro,
vai doer muito.
Então, essas são as diversas razões
pelas quais você vai falhar
em ter uma carreira brilhante,
a não ser que...
A não ser que.
Obrigado.